# Spring AOP 常见错误
Spring AOP 是 Spring 中除了依赖注入外（DI）最为核心的功能。顾名思义，AOP 即 Aspect Oriented Programming，面向切面编程。

Spring AOP 则利用 CGlib 和 JDK 动态代理等方式来实现运行期动态方法增强，其目的是将与业务无关的代码单独抽离出来，使其逻辑不再与业务代码耦合，从而降低系统的耦合性，提高程序的可重用性和开发效率。因而 AOP 便成为了日志记录、监控管理、性能统计、异常处理、权限管理、统一认证等各个方面被广泛使用的技术。

追根溯源，我们之所以能无感知地在容器对象方法前后任意添加代码片段，那是由于 Spring 在运行期帮我们把切面中的代码逻辑动态“织入”到了容器对象方法内，所以说 AOP 本质上就是一个代理模式。然而在使用这种代理模式时，常常会用不好，那么这里就来解析下有哪些常见的问题，以及背后的原理是什么。

## this 调用当前类方法无法被拦截
#### 实例
假设正在开发一个宿舍管理系统，这个模块包含一个负责电费充值的类 ElectricService，它含有一个充电方法 charge()：
```java
@Service
public class ElectricService {

    public void charge() throws Exception {
        System.out.println("Electric charging ...");
        this.pay();
    }

    public void pay() throws Exception {
        System.out.println("Pay with alipay ...");
        Thread.sleep(1000);
    }

}
```

在这个电费充值方法 charge() 中会使用支付宝进行充值。因此在这个方法中加入了 pay() 方法。为了模拟 pay() 方法调用耗时，代码执行了休眠 1 秒，并在 charge() 方法里使用 this.pay() 的方式调用这种支付方法。但是因为支付宝支付是第三方接口，我们需要记录下接口调用时间。这时候我们就引入了一个 @Around 的增强 ，分别记录在 pay() 方法执行前后的时间，并计算出执行 pay() 方法的耗时。
```java
@Aspect
@Service
@Slf4j
public class AopConfig {
    @Around("execution(* com.spring.puzzle.class5.example1.ElectricService.pay()) ")
    public void recordPayPerformance(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
        long start = System.currentTimeMillis();
        joinPoint.proceed();
        long end = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("Pay method time cost（ms）: " + (end - start));
    }
}
```

最后再通过定义一个 Controller 来提供电费充值接口，定义如下：
```java
@RestController
public class HelloWorldController {
    @Autowired
    ElectricService electricService;
    @RequestMapping(path = "charge", method = RequestMethod.GET)
    public void charge() throws Exception{
          electricService.charge();
    };
}
```

完成代码后，访问上述接口，会发现这段计算时间的切面并没有执行到，输出日志如下：
```
Electric charging ...
Pay with alipay ...
```

回溯之前的代码可知，在 @Around 的切面类中很清晰地定义了切面对应的方法，但是却没有被执行到。这说明了在类的内部，通过 this 方式调用的方法，是没有被 Spring AOP 增强的。这是为什么呢？我们来分析一下。

#### 分析
只有**引用的是被动态代理创建出来的对象**，才会被 Spring 增强，具备 AOP 该有的功能。

#### 解决方案
1. 最简单的解决方案，自己注入自己：
```java
@Service
public class ElectricService {
    @Autowired
    ElectricService electricService;
    public void charge() throws Exception {
        System.out.println("Electric charging ...");
        //this.pay();
        electricService.pay();
    }
    public void pay() throws Exception {
        System.out.println("Pay with alipay ...");
        Thread.sleep(1000);
    }
}
```
